```{admonition} Atenção
:class: danger
Página em construção.
```

# 12.4. Recomendações e conclusões

Listar e comentar recomendações gerais de uso, escolha e documentação relacionadas com a utilização de CLI para OCR de jornais históricos em português.

Realizar breve debate sobre a necessidade de modelos treinados especificamente para os tipos de dados de cada pesquisa. Refletir sobre a necessidade de projetos multidisciplinares com financiamento público adequado visando a capacitação e desenvolvimento de tais pesquisas. Individualmente esse tipo de pesquisa se mostra inviável.

## Recomendações

- Qualidade da digitalização afeta muito o resultado, impossibilitando a comparação entre blocos e texto.
- Realizar esse trabalho individualmente se torna inviável, pelo alto consumo de tempo, mas também pela demanda de conhecimento técnico, e de recursos computacionais.
- As ferramentas do OCR-D são muito valiosas para preprocessar as imagens, realizar a binarização, normalização, redução de ruídos, curvaturas e abaulamentos nas imagens.
- Ainda é marcante a dificuldade em reconhecimento do layout da página, e a segmentação de blocos de texto quando as imagens digitalizadas não apresentam uma qualidade elevada.
- Ainda assim notamos um resultado satisfatório quando combinamos digitalizações de páginas de boa qualidade, o OCR-D para preprocessar as imagens e o Tesseract para realizar o reconhecimento do layout e de texto com o modelo `por`.
- Entretanto, para resultados mais precisos, fica evidente a necessidade de treinar um modelo específico para o layout e texto.
- Para trabalhos cotidianos de pesquisa, onde historiadores lidam com algumas centenas de páginas de jornais digitalizados, acredito que seja mais proveitoso uma combinação entre OCR-D e o gImageReader[^gimagereader]. O OCR-D para realizar a binarização, normalização, redução de ruídos, curvaturas e abaulamentos nas imagens, e o gImageReader para realizar o reconhecimento do layout e de texto, assim como a revisão final do OCR.
  
[^gimagereader]: Ver [avaliação neste mesmo livro](../../part4/capitulo13/sec131.ipynb).